<!-- markdownlint-disable MD036 MD033 MD032 MD026 MD024 MD034 MD028 -->
# Metafisika

Metafisika pada umumnya membicarakan tentang "ada sebagaimana ada-nya sendiri" (_being qua being_). Metafisika tidak tertarik untuk membicarakan sudut pandang sudut pandang partikular, dan mau mempertanyakan dan membahas "ada" itu sendiri. Penjelasan Anton Bakker berikut mungkin menambah pemahaman mengenai metafisika yang dipahami secara umum. Nama "Metafisika" mencakup pemikiran dan refleksi filosofis mengenai kenyataan yang secara mutlak paling mendalam dan paling ultima. Metafisika bermaksud menyatukan seluruh kenyataan dalam visi menyeluruh, menurut intinya yang paling mutlak. Maka, dapat dikatakan bahwa metafisika adalah usaha pencarian rasional terhadap landasan terakhir dari realitas. Dalam pengertian ini pula, metafisika kemudian mengalami krisisnya.

## Krisis Metafisika

> Zaman kita sering dikatakan sebagai era posmetafisis. Ada dua pemikiran besar yang bisa ditengarai sebagai penanda krisis yang dialami Metafisika: pertama, teori tentang tiga hukum perkembangan masyarakat dari Auguste Comte (di abad 19), dan kedua, kritik Heidegger atas Metafisika sebagai _onto-theo-logi_.

Para filsuf postmodernis seperti Jean Francois Lyotard, Jacques Derrida dan Michel Foucoult mengumandangkan bahwa tidak ada yang disebut sebagai kebenaran fundamental (persis yang dicari-cari oleh Metafisika). Pemikiran yang mau mencari landasan pokok yang logis dari kenyataan tak lebih dari fondasionalisme atau representasionalisme. Kebenaran itu subjektif, tergantung pada subjek, dan tidak pernah mutlak. Manusialah yang mengkonstruksi kebenaran oleh karena keyakinan bahwa dirinya adalah subjek yang ada di luar dunia. Postmodernisme menolak narasi-narasi besar yang termuat dalam filsafat metafisis, filsafat sejarah, atau segala usaha yang berpretensi untuk sampai pada pengetahuan yang universal. Ujung dari penolakan terhadap kebenaran mutlak yang menjadi obsesi modernisme adalah Relativisme. Karena itu, zaman kita juga sering dikatakan sebagai era _post-metafisis_.

Di pihak lain, meskipun tetap percaya pada karakter rasional manusia, Eric Weil menolak metafisika dari segi sikap dogmatisnya yang melanggengkan kekerasan. Ini karena metafisika membicarakan tentang kebenaran tertinggi---sesuatu yang mustahil dicapai---yang jika diyakini akan secara otomatis mengeliminasi hal-hal lain bertentangan dengan kebenaran terakhir yang mereka temukan. Bagaimana bisa kebenaran tertinggi dapat dicapai jika subjek filsafat adalah manusia yang historis dan dalam ruang-waktu yang terbatas? Menurut Well, "_the ultimate truth_" yang menjadi obsesi metafisika tidak lagi penting atau relevan untuk dicari. Yang perlu ditangani adalah situasi "absennya kebenaran atau penolakan terhadap kebenaran." Sebagaimana kebenaran yang ultima melahirkan kekerasan, absennya kebenaran pun melahirkan hal yang serupa, yaitu kekerasan juga.

Dengan pandangan-pandangan demikian ini, zaman ini menjadi genderang kematian-atau setidak-tidaknya, krisis bagi metafisika yang memiliki hasrat untuk menemukan landasan terakhir dari realitas. Ketika metafisika mati, ada dua aliran yang lahir.

Pertama, pandangan bahwa rasio sepenuhnya hilang. Tidak ada konsep, tidak ada rasio, yang ada hanyalah kebutuhan. Percaya Tuhan berarti "butuh" percaya pada Tuhan. Inilah jalur yang dibangun Nietzsche (_Will to Power_), Husserl, dan Feidegger, yang diteruskan dalam pandangan-pandangan postmodernisme. Mereka berpendapat bahwa kekayaan objek tidak dapat direduksi oleh konsep-konsep.

Kedua, pandangan bahwa rasio yang hilang hanyalah rasio instrumental saja. Inilah pandangan mereka yang mengembangkan mazhab Frankfurt (Adorno, Marcuse, Horkheimer), dan juga Habermas dan Eric Weil. Habermas yang masih percaya dengan rasio, misalnya dengan melihat zaman ini sebagai zaman postmetafisis. la menyadari bahwa ilmu-ilmu alam dan sosial sifatnya mendominasi. Ilmu-ilmu alam, misalnya, mendominasi bidang masing-masing, entah itu fisika, biologi molekuler, komputer, atau berbagai teknologi. Di sinilah peran ilmu-ilmu kritis (filsafat) yang menawarkan emansipasi, yaitu menyadarkan manusia akan dominasi-doniinasi yang tengah terjadi. Dimensi rasio yang memahami dominasi-dominasi ini tidak mati. Inilah yang disebut Habermas sebagai ratio komunikatif.

Selain kedua pandangan di atas, ada dua pemikiran besar yang ditengarai sebagai penanda krisis yang dialami metafisika: Pertama, teori tentang tiga hukum perkembangan masyarakat dari Auguste Comte, dan kedua kritik _onto-teo-logis_ Heidegger terhadap Metafisika.

### Auguste Comte: Tiga Hukum Perkembangan Masyarakat

Menurut Comte, ada tiga tahap perkembangan masyarakat, yaitu (i) Tahap kanak-kanak, di mana masyarakat berada dalam kondisi _teologis_ (fiktif), (ii) tahap usia muda, masyarakat dalam kondisi _metafisis_ (abstrak), dan (iii) tahap kematangan masyarakat, yaitu ada dalam kondisi _positif_ (saintifik ilmiah). Ketiga tahap itu merujuk pada proses perkembangan 'roh manusia' (cara-cara manusia "berfilsafat") yang menurut Compte selalu melewati tiga tahapan: metode teologis, metode metafisis dan akhirnya metode positif. Hukum tiga tahap ini menunjukkan perkembangan bukan hanya pemikiran manusia individu, tetapi juga sejarah umat manusia pada umumnya.

1. _Kondisi Teologis_ merujuk pada situasi masyarakat yang ditemukan sejak awal sampai dengan Abad ke-12. Dalam masyarakat teologis, kehidupan dilandaskan pada kepercayaan-kepercayaan religius yang berkembang dari tahap fetisisme, politeisme sampai ke monoteisme. Kaum elit pemimpin masyarakat adalah _'Man of God'_, manusia-manusia pilihan, atau wakil Tuhan. Dalam kondisi ini, orang percaya bahwa fenomen di dunia ini adalah hasil tindakan suatu entitas yang supranatural. Kalau ada bencana, orang lalu beranggapan bahwa hal itu karena manusia "dihukum Allah akibat dosa-dosanya." Kondisi teologis tidak merujuk pada sistem teologi Abad Pertengahan, melainkan merujuk pada sebuah cara menjelaskan fenomen-fenomen.
2. _Kondisi Metafisis_ merujuk pada periode Abad ke-14 sampai Abad ke-18. Ini merupakan tahap peralihan. Dalam masyarakat periode ini, tumbuh kritisisme yang akan menghancurkan hierarki. Pencarian "_causa_" yang pada kondisi teologis berakhir pada dewa-dewi atau Tuhan, dalam kondisi metafisis diperingkas menjadi beberapa prinsip abstrak saja. Kejadian atau fakta sosial diterangkan secara abstrak dan dicarikan hukum dasarnya, misalnya politik diterangkan sebagai hasil Kontrak Sosial. Kondisi ini merujuk pada cara menjelaskan fenomen di mana orang menggunakan abstraksi-abstraksi ide yang seolah-olah riil (misalnya _aether_ untuk merujuk pada ruang kosong (_vacuum_) dan jiwa untuk menjelaskan manusia).
3. _Kondisi Positif_ merujuk pada masyarakat Abad ke-19, yaitu pada zaman Auguste Comte hidup. Masyarakat 'normal' ini berlandaskan pada hasil-hasil temuan ilmiah (sains). Pada kondisi positif, masyarakat menemukan hukum-hukum konstan berdasarkan fenomen-fenomen yang telah diamati. Pada kondisi positif ini, orang meninggalkan cara berpikir yang mencari-cari sebab atau causa dan memuaskan diri sekadar pada relasi-relasi atau hukum-hukum yang dapat diamati dari fakta fakta yang diselidiki. Manusia tidak lagi berambisi mencari mengapa atau sebab terdasar sebuah fenomen muncul, cukup dengan deskripsi "bagaimana" relasi antar-fenomen yang ada dan dapat diamati ini terjadi. Kita dapat melihat di sini, bagaimana metafisika kehilangan tempatnya dalam cara berpikir dan pengetahuan manusia.

### Martin Heidegger: Metafisika sebagai Onto-teo-logi

Pemikiran kedua yang menjadi penanda krisis metafisika adalah kritik Heidegger atas metafisika sebagai _onto-teo-logi_. Melalui pembedaan ontologisnya, Heidegger menyatakan hahwa Metafisika Barat memiliki berstrukturkan onto-teo-logis. Pembedaan ontologis menjadi distingsi induk pemikiran Heidegger, yaitu antara Sein (_Be_, Ada) dan Seindes (_beings_, adaan-adaan). Intuisi dasar Heidegger mengenai ‘Onto-theo-logi’ dan ‘Pembedaan Ontologis’ ini dijelaskan dalam _Introduction to ‘What is Metaphysics’_, Pathmarks, hlm. 287. Heidegger menuliskan sebagai berikut:

>"Metaphysics states what beings are as beings. It offers a __logos__ (statement) about the __on__ (beings). The latter title ‘ontology’ characterizes its essence, provided, of course that we understand it in accordance with its proper significance and not through its narrow Scholastic meaning. In this manner, metaphysics always represents beings as such in their totality; it represents the _beingness of beings_ (the _ousia_ of the _on_). But metaphysics represents the beingness of beings in a _twofold manner_; in the first place, the totality of beings as such with an eye to their _most universal_ traits (_on katholou_, _kainon_); but at the same time also the totality of beings as such in the sence of _the highest and therefore divine_ being (_on katholau_, _akrotaton_, __thelon__). In the metaphysics of Aristotle, the unconcealedness of beings as such has specifically developed in this twofold manner."

> "Because it represents beings as beings, metaphysics is, in a twofold and yet unitary manner, the truth of beings in their universality and in the highest being. _According to its essence_, __metaphysics at the same time both ontology in the narrower sense, and theology__. This _onto-theo-logical_ essence of philosophy proper [_prote philosophia_, _first philosophy_, _filsafat pertama_] must indeed be grounded in the way in which the _on_ opens up in it, namely, as _on_."

Dalam "The Onto-Theo-Logical Constitution of Metaphysics," _Identity and Difference_, New York: Harper Torchbooks, 1974, hlm. 54, Heidegger juga menulis:

>"Western metaphyiscs, however, since its beginning with the Greeks has eminently been both ontology and theology, still without being tied to these rubrics. For this reason my inaugural lecture _What is Metaphysics_ (1929) defines metaphysics as the question about beings as such _and_ as a whole. The wholeness of this whole is the unity of all beings that unifies as the generative ground. To those who can read, _this means: metaphysics is onto-theo-logy_."

Metafisika sebelum Heidegger dikenal sebagai pembicaraan tentang "ada sebagaimana ada-nya sendiri" (_being qua being_). Kata _being_ merujuk pada apa saja, entah itu yang inteligibel maupun sensibel. Melampaui apakah malaikat itu bisa dilihat atau tidak, apakah meja itu bisa dilihat atau tidak, yang jelas malaikat dan meja itu "ada." Jadi, metafisika tidak tertarik dengan aspek-aspek partikular atas "ada" (aspek berat, panjang, dll). Metafisika mau mempertanyakan dan membahas "ada"-nya sendiri dari binatang atau malaikat itu "sejauh ia ada." Binatang "ada" dan malaikat "ada," dan terlepas dari segala sudut pandang partikular atasnya, Metafisika mencari "ada sejauh ada" itu sendiri.

Dalam kutipan di atas, Heidegger menunjukkan bahwa metafisika yang seperti itu ternyata memiliki struktur _onto-teo-logis_. Setelah melampaui pembahasan binatang atau malaikat dari sudut ilmu partikular, dan mencoba membahas ada-nya dalam dirinya sendiri, orang biasanya akan tiba pada sebuah _‘ada’ yang paling umum_ atau _universal_, atau pada sebuah _‘ada’ yang paling ilahi_. ‘Ada’ tersebut lalu dijadikan sebagai ‘sebab akhir’ atau sebagai ‘pengasal,’ atau ‘pencipta.' Ada sejauh 'ada' (_to on_) yang dicari-cari dan ditemukan akhirnya ditempatkan sebagai "yang paling umum" dalam arti yang paling tinggi atau yang paling ilahi (_theos_). Heidegger melihat metafisika semacam itu bersifat _ontologis_ sekaligus _teologis_. Semuanya itu kemudian dibungkus atau dibicarakan dalam sebuah wacana atau uraian yang benar dan terstuktur (_logos_).

Masalah lain dalam metafisika yang dilihat Heidegger adalah bahwa metafisika selalu berpretensi atau berambisi menemukan "kebenaran" lewat representasi yang mereka temukan disekitarnya. Benda, terlepas dari kesadaran kita, sudah mem-_presentasi_-kan dirinya. Ketika kita menyadari benda tersebut, maka yang terjadi adalah kita me-_representasi_-kan benda tersebut dalam kesadaran kita. Yang namanya _representasi_ itu tidak pernah mengacu kepada keseluruhan realitas benda. Representasi selalu _mencerabut kekayaan realitas_ dan _mereduksinya_. Di sini masalahnya: metafisika onto-teo-logis selalu berambisi menemukan keseluruhan dan totalitas, padahal dalam kesadaran atas realitas selalu ada reduksi.

Heidegger kemudian menyimpulkan bahwa metafisika yang seperti itu sebenarnya tidak pernah sampai pada pembahasan 'ada' dalam dirinya sendiri. Kenapa begitu? Kenapa sulit sekali untuk membicarakan _Being qua being_? Menurut Heidegger, itu karena 'ada' memang bersifat _mewujudkan sekaligus menyembunyikan dirinya_.

‘Ada,’ bagi Heidegger tidak pernah dapat habis diuraikan karena setiap ia muncul, ia muncul pada kesadaran kita dalam bentuk sebuah representasi. Karena selalu tereduksi, 'Ada' dapat dikatakan mewahyukan sekaligus menyembunyikan dirinya. Kebenaran dibalik "Ada" bagi Heidegger adalah _a-letheia_, yang artinya 'tidak lupa,' 'sejauh tersingkap dari kelupaan,' atau lebih tepatnya: _ketaktersembunyian_. Bila kebenaran adalah _a-letheia_, konsep ini dengan sendirinya mengandaikan adanya _lethe_ (sesuatu yang masih menunggu untuk disingkapkan dari kelupaannya), yang Heidegger sebut _the unthought_.

Itulah mengapa supaya "ada" dalam dirinya sendiri dapat dibicarakan, Heidegger mengatakan bahwa kita membutuhkan sebuah ruang pembicaraan atau wacana yang baru, yang disebut _Ontologi Fundamental_. Tujuan ontologi fundamental bukanlah mencari kebenaran dari "ada" sebagaimana termanifestasi dalam representasi-representasi atas "ada" tersebut, melainkan masuk lebih dalam lagi dan membicarakan kembali "ada" dalam dirinya sendiri. Heidegger mengajak kita beralih dari "berpikir tentang ‘ada’ _via_ representasi" ke "berpikir tentang ada itu sendiri." Dalam ontologi fundamental, ada _pembedaan ontologis_, yaitu pembedaan antara _Sein_ (_Be_, Ada) dan _Seindes_ (_beings_, adaan-adaan). Pembedaan inilah pokok utama dari pemikiran Heidegger. Pembedaan Ontologis dapat dijelaskan dengan anekdot berikut:

>Bayangkan seseorang yang mau membeli buah-buahan. Ia pergi ke pasar, lalu berkata pada pedagang buah: "Saya mau membeli buah, Pak." Pedagang buah lalu menawarkan buah apel, buah pisang, buah mangga, buah jeruk, dan buah delima, dan segala buah-buahan yang ada di warungnya. Tetapi orang itu selalu menjawab "Tidak, Pak. Saya mau membeli buah." Meskipun benda-benda yang ditawarkan pedagang toh juga buah-buahan, "buah" yang dicari oleh si pembeli tidak juga ketemu.
>Ternyata, orang tersebut adalah seorang metafisikus, dan yang dicarinya adalah _kebuahan_. Itu adalah semacam karakter paling umum dan paling mulia atau tinggi dari segala buah-buahan yang ada. Sedangkan "buah" hanyalah adalah nama generik dan umum yang merangkumi segala macam-macam buah-buahan yang ada.

Apakah seperti itu yang dimaksudkan Heidegger dengan "Pembedaan ontologis" antara _Be_ dan _being_? Apakah _kebuahan_ merupakan _Be_, dan _buah-buah_ partikular itu adalah _beings_? Bukan! Apakah kalau _beings_ itu semua dikumpulkan lalu didapatkan _Be_? Masih bukan! _Be_ yang dimaksud Heidegger bukanlah kumpulan atau karakter umum dari _beings_. _Be_-nya Heidegger dalam arti tertentu adalah yang mendasari, suatu dasar yang menopang, yang menjadi _ground_, yang meng-_ada_-kan semua _beings_. Disebut ‘dalam arti tertentu’ karena _Be_ yang mendasari adanya _beings_ itu juga bukanlah sebuah "landasan." _Be_ tidak meng-ada-kan _beings_ melalui hubungan kausal-kausal yang rasional (i.e. karena ada _Be_, maka _beings_ dapat ada), melainkan lewat aktivitas "perwahyuan" atau "ketersingkapan."

Pembedaan ontologis ini menurut Heidegger berawal dari Platon dalam penjelasannya tentang _khora_. Konsep _khora_ merujuk pada suatu _gap_ atau ruang di antara dunia _Real_ dengan dunia _Forma_. Disebut juga suatu rahim, atau matriks. Dalam _Timaeos_ diceritakan tentang penciptaan dunia, yaitu bahwa dunia itu diciptakan menurut apa yang Demiurgos bayangkan mengenai Paradeigma. Khora adalah sebuah wadah atau tempat di mana yang sensibel (air, api, udara, tanah) dibuat. Karena yang sensibel merupakan hasil bayangan Demiurgos, maka ia tidak se-ideal _paradeigma_. Khora ini juga di sebut sebagai "bentuk ke tiga" (_the 3rd kind_), di samping yang sensibel dan inteligibel. Dalam pemikiran Heidegger, _khora_ kemudian menjadi suatu ruang di antara _Being_ dan _beings_. Khora adalah _ontological differance_ itu sendiri, pembeda ontologiss antara _Being_ dan _beings_. Ia berasal dari yang 'lain,' _the 3rd kind_, yang tidak bisa dipikirkan dan tidak bisa dibicarakan.

Sebagai tambahan, menurut skema pembedaan ontologis Heidegger, apabila _Be_ itu dikatakan Sang Pencipta, _Ultima Ratio_, atau _Causa Sui_, maka _Be_ dengan demikian direpresentasikan, diturunkan derajatnya menjadi sekadar beings pada umumnya. Sedangkan, _Be_ dalam dirinya sendiri, yang lain sama sekali dari beings, dilupakan, tidak dibahas! Itulah mengapa menurut Heidegger sejarah filsafat Barat (dengan metafisikanya) adalah suatu sejarah pelupaan akan _Be_ karena jatuh ke dalam struktur ontotheologis. Di mata Heidegger, *Be* yang selalu dilupakan oleh sejarah filsafat ini adalah semacam "kedalaman yang lebih dalam, yang tak terbahasakan, dan tak terpikirkan oleh _logos_." Menurut Heidegger, kita bisa mengakses _Be_ ini bukan lagi lewat rasio-analitis yang memakai logika, melainkan kita mesti memasuki "_meditative thinking_" di mana kita "hanya menunggu _self-revelation_ dari sang Ada itu.

## Melampaui Metafisika

>Lewat kritiknya atas Metafisika, Heidegger menawarkan sebuah arti baru untuk aktivitas _berpikir_ yang meditatif. Bila Metafisika memang mati, cara berpikir yang senantiasa mencari sesuatu yang _beyond_ tidak pernah berakhir sebagaimana tampak dalam beberapa pemikir kontemporer yang mengritik Heidegger, seperti Emmanuel Levinas dan Alain Badiou.

Dalam aktivitas berpikir yang meditatif, orang membuka diri dan mendengarkan. Ia membuka diri pada realitas di hadaparnya dan mendengarkan apa yang akan disingkapkan kepadanya. Tawaran Heidegger ini beranjak dari pandangannya mengenai kebenaran, yang dihubungkan dengan phusis Herakleitos (semacam alanı semesta, segala sesuatu yang ada, yang lewat dan ada di sekitar manusia). Menurut Heidegger, pemahaman tentang phusis ini dikacaukan oleh Platon dengan konsepnya tentang idea, oleh Aristoteles dengan konsepnya tentang substansi, oleh Hegel dengan roh absolut-nya, oleh Nietzsche dengan will to power-nya. Sejatinya, phusis ini memilikd dua bagian, yang tampak/tak tersembunyi/a-letheia (legein) dan yang tak tampak/tersembunyi/lethe (kruptein). Dari situ, kebenaran bagi Heidegger bukan sesuatu yang terang-benderang, bukan homoiosis (kesesuain), bukan korespondensi. Kebenaran adalah ketercerabutan dari ketersembunyian, maka ia sekadar "ketaktersembunyian" (terjemahan Heidegger tertiadap ale theia) oleh karena logos. Ada bagian dari phusis yang tidak terungkapkan dan tetap tinggal tersembunyi. Dengan demikian, di hadapan phusis, tidak mungkin manusia mencerap secara keseluruhan. Maka, jalan terbaik adalah aktivitas berpikir yang meditatif. Di situ, manusia membuka diri dan mendengarkan.

### Kritik Levinas

Bagi Levinas, yang pertama bukanlah pencarian being qua being, melainkan relasi etis kita dengan Yang Lain. Levinas mengkritik doktrin Heideggerian tentang Ontologi Fundamental. Di matanya, ontologi sama sekali tidak fundamental karena masih merupakan filsafat dari Yang Sama (ontologie du Même), yaitu filsafat yang mereduksi kekayaan sesuatu yang konkret melalui "aktivitas mengetahui (menangkap, mencengkeram, mencerabut)" manusia, Inilah cara bekerja filsafat Barat, yaitu ketika yang konkret direduksi sebagai pengetahuan. Levinas mengajukan sebuah cara berfilsafat yang lain yang mendasarkan diri pada "melihat Yang Lain" dan mengutamakan "Yang Lain" untuk mengembalikan "irreduktibilitas Yang Lain".

Reduksi transendental Husserl menunda (bracketting) semua penilaian terhadap dunia dalam rangka menghindari representasionalisme. Namun demikian, menurut Levinas reduksi ini tidak menunda kesadaran diri yang selalu sadar akan sesuatu. Di situ, subjek tetap bertahan dalam fakta bahwa ia mendasarkan diri pada sebuah keakuan absolut. Inilah kesadaran diri konstitutif. Menurut Levinas, ada kesadaran diri yang mendahului kesadaran diri konstitutif, yaitu kesadaran ciri non intensional, sebuah kesadaran diri yang tanpa arah dan tujuan apa pun yang juga dapat menjadi pengetahuan namun bukan pengetahuan dalam arti objektif yang mengobjekkan apa yang diketahui dalam bentuk representasi). Kesadaran non-reflekstif ini seperti "orang asing," tanpa "rumah," dan tanpa "negara." Heidegger memang sudah menghilangkan "ego" menjadi _Dasein_, tetapi tetap saja ontologi fundamental berkutat pada filsafat Yang Sama.

Levinas melihat bahwa proyek Heidegger sebetulnya terpusat pada soal pemahaman, yaitu Dasein yang mau memahami segala sesuatunya dalam cakrawala _Be_ (_Sein_). Levinas menyebut hal ini sebagai totalitas. Heidegger memberikan prioritas kepada Be daripada beings, artinya dari kacamata Levinas, beings (yang salah satunya adalah manusia) hanyalah sarana untuk pemahaman akan Be. Filsafat dari Platon (Idea) sampai Hegel (Roh Absolut) menjadikan kita jatuh dalam sikap "teoretis," berelasi dengan dunia dan manusia secara Impersonal, tidak lagi berelasi secara konkret. Filsafat Neutrum ini berbahaya, karena mengorbankan begitu saja eksistensi konkret demi Idea atau Roh Absolut Filsafat demikian mengabaikan relasi etis (sebuah relasi langsung, mula ketemu muka). Relasi dengan orang lain tidak dapat direduksi dalam sekadar pemahaman, apalagi pemahamanku yang selalu egologis.

Kata ontologi bagi Levinas bermakna buruk la hendak merestorasi kata "metafisika." Dalam pandangan Levinas, Metafisika merujuk pada sesuatu yang benar-benar "beyond, meta" (yang mengajak keluar dan tanpa kembai ke kita), merujuk pada sesuatu yang benar-benar transenden, bukan pura-pura transenden tetapi lalu balik ke diri kita lagi. Metafisika adalah relasi ets, sebuah hasrat keluar, yang terarah pada sesuatu yang lain absolutely other), yang tidak dapat ditundukkan pada pemahaman egologis. Ini adalah sebuah relasi yang bersifat "mendasar," yang tidak dapat distrukturkan secara sadar. Inilah relasi etis, relasi tanpa relasi, pra-reflektif, yang adalah "tanggung jawab kepada orang lain".

### Bahan-bahan Rujukan

1. Anton Bakker. _Ontologi: Metafisika Umum. Filsafat Pengada dan Dasar-dasar Kenyataan_. Yogyakarta: Kanisius, 1992.
2. A. Setyo Wibowo. "Filsafat Pertama Bukan Ontologi Melainkan Etika." Bahan Kuliah Metafisika: "Emmanuel Levinas".
3. A. Setyo Wibowio. "Kuliah Metafisika: Heidegger". Teks 2008, revisi akhir Februari 2011. STF Driyarkara, Jakarta.
4. A. Setyo Wibowo. "Positivisme Auguste Comte." Disampaikan pada kuliah Sejarah Pemikiran Modern, 22 Februari 2010 di STF Driyarkara, Jakarta.
