---
layout: post
title: Selayang Pandang Sejarah Perkembangan Kosmologi
date: 2018-10-25
---

<!-- toc -->

Kosmologi adalah "telaah alam semesta skala besar sebagai suatu sistem keseluruhan yang terpadu." Artinya, kosmologi bukanlah kajian tentang berbagai benda-benda individu di alam (planet, bintang, galaksi, dll.), melainkan dunia dipandang sebagai suatu keteraturan yang selaras, indah, dan bernilai. Saat kita mendengar kata kosmologi, kemungkinan besar kita langsung mengaitkannya dengan astronomi. Tetapi, ada satu lagi bidang ilmu yang tidak kalah dekat dengan kosmologi, yaitu Sastra. Suatu ketika manusia melihat ke langit malam, lalu hatinya terpikat oleh keindahan Bima Sakti beserta bintang-bintangnya. Di benaknya muncul pertanyaan: dari mana semuanya itu berasal? Inilah fase awal kosmologi tradisional, yaitu suatu wilayah irisan antara kosmologi dan sastra. Di dalamnya, terdapat narasi-narasi mitis tentang penciptaan dunia yang disebut mitokosmologi. Narasi yang tertua berasal dari Babilonia, yaitu *Enuma Elish* (2000-an SM). Pengaruh narasi ini dapat terlihat dalam mitos-mitos penciptaan Asia Barat Daya Kuno (*Ancient Near East*) dan sekitarnya. Di Indonesia sendiri, ada mitokosmologi terpanjang, yaitu *La Galigo* (abad ke-19), yang juga merupakan peneguhan garis keturunan raja-raja Bugis. Narasi-narasi tersebut adalah usaha manusia untuk memahami dunia, tetapi masih bersifat imajinatif penuh.

Usaha memahami dunia yang berifat logis-analitis (matematika) dimulai oleh Aristoteles sekitar abad ke-4 SM dengan model dunia Geosentris. Dalam model ini, Bumi berada di pusat alam semesta, dan setiap benda-benda langit memiliki orbit berbentuk cangkang bola berlapis-lapis. Lapisan-lapisan ini dibagi dua, *sublunar* (di bawah orbit Bulan) dan *supralunar* (di atas orbit Bulan). Lapisan sublunar merupakan dunia fana, di mana benda-benda bergerak lurus dan mengalami perubahan fisika. Lapisan *supralunar* merupakan tempat di mana benda-benda langit bergerak sempurna dalam lintasan melingkar yang abadi. Semakin jauh dari sublunar, lapisan tersebut semakin murni. Tidak ada ruang yang benar-benar kosong di antara lapisan-lapisan benda langit tersebut, dunia itu plenum (serba terisi). Dalam model ini, dunia diandaikan *finite* (berhingga), tetapi *unbounded* (nirbatas). Dunia ini juga tertutup, artinya tidak ada apa-apa di luar kosmos, tidak ada ruang, tidak ada waktu, kosmos inilah keseluruhan yang ada secara abadi (sudah ada dari awalnya dan akan terus ada). Struktur lapisan-lapisan ini semua berputar teratur di satu pusat, yaitu Bumi. Inilah kosmos yang dipahami waktu itu. Model kosmologi Aristoteles ini bertahan sampai abad pertengahan, dan baru mulai dipertanyakan saat terlihat ada ketidaksesuaian dengan pandangan mistik teologi Kristiani.

Ketidaksesuaian itu berkaitan dengan asumsi kosmologi Aristoteles yang mengatakan bahwa di luar kosmos tidak ada apa-apa. Masalahnya: ada di mana kosmos ini? Bukankah 'ada' selalu berarti 'berada-di-suatu-tempat'? Tidak masuk akal untuk sesuatu (kosmos) ada tanpa berada pada ruang tertentu. Terlebih lagi jika di luar kosmos tidak ada ruang, itu berarti kosmos ini geming secara linear (masih dapat bergerak melingkar, karena rotasi bola sempurna tidak perlu ruang tambahan). Implikasinya, bahkan Tuhan Yang Maha Kuasa sekalipun tidak bisa menggeser kosmos secara linear karena tidak ada ruang kosong untuk Tuhan memindahkan kosmos ini. Otomatis, ini bertentangan dengan doktrin *potentia Dei absoluta et ordinata* dalam agama Kristiani. Karena itu, Dekrit Uskup Paris Etienne Tempier (1277) menyatakan, pernyataan bahwa Tuhan tidak dapat menggerakkan alam secara linear adalah bidaah. Inilah masalah kosmologis Abad Pertengahan: bagaimana menjelaskan konsep tempat dan pergerakan linear bola langit tanpa memerlukan ruang kosong  di luar kosmos? Dari situ juga dapat dilihat, bahwa masalah kosmologis Abad Pertengahan merupakan gesekan antara filsafat alam dan teologi Kristiani.

Pergesekan di Abad Pertengahan ini kemudian coba diselesaikan dengan menekankan doktrin *potentia Dei absoluta et ordinata*. Tuhan itu Maha Kuasa. Seandainya Ia *mau* menggerakkan alam semesta, ruang kosong di luar kosmos bukanlah sesuatu yang mustahil. William Ockham melakukan perubahan konsep relasi Tuhan dengan dunia: sebelumnya, dunia adalah cerminan hakikat Tuhan sehingga tidak mungkin ada kontradiksi. Tetapi setelah Ockham, *dunia adalah manifestasi kehendak Tuhan*. Artinya, jika Tuhan *mau*, ia dapat saja melakukan intervensi terhadap keteraturan hukum alam. Intervensi ini juga tidak perlu bersifat universal. Jika Tuhan mau, ia bisa saja melakukan intervensi hukum alam secara lokal (ini menjelaskan mukjizat). Praktis dengan begitu, Ockham memungkinkan filsafat alam dan teologi untuk berdiri sendiri-sendiri. Sebelumnya, untuk memahami dunia, para filsuf alam tidak bisa melepaskan diri dari teologi (i.e. filsuf-teolog). Tetapi sekarang, terbuka jalan untuk melakukan penyelidikan empiris (inderawi) yang lepas dari teologi. Lepas dari teologi juga berarti bahwa kedudukan Bumi, tempat di mana manusia-manusia berpijak sebagai ciptaan Tuhan yang istimewa, tidak lagi harus menjadi pusat alam semesta.

Kelonggaran ini memungkinkan perkembangan model kosmologi yang sama sekali baru. Pada kosmologi Nicolas Cusanus, misalnya, pusat dunia seakan-akan mengalami krisis eksistensial. Bagaimana tidak, nyatanya kosmologi Cusanus mengandaikan bahwa dunia ini tidak punya pusat! Ini membawa implikasi ontologis, yaitu bahwa kosmos selalu berubah sehingga tidak ada yang pasti. Di sisi lain, implikasi epistemologisnya adalah bahwa kosmos tidak pernah bisa dipahami manusia secara lengkap. 

Pusat dunia yang sempat hilang ini dikemudian hari muncul kembali di dalam kosmologi Nicholas Copernicus. Tetapi, pusat itu sekarang bukan Bumi, melainkan Matahari. Dengan berbekal hasil pengamatan, perhitungan matematika, dan daya imajinatif yang tinggi, Copernicus mengembangkan model Heliosentris. Tetapi, karena pengaruh Inkuisisi Gereja masih kuat, dan jika dicap bidaah berarti akan kehilangan nyawa, Copernicus tidak menyatakan bahwa teorinya merupakan kenyataan yang ada di alam. Ia hanya menuliskan bahwa "Hipotesis-hipotesis ini tidak perlu benar atau bahkan mungkin benar. Sebaliknya, jika mereka menyediakan perhitungan yang konsisten dengan pengamatan, itu saja sudah cukup."

## Catatan Akhir

>Tulisan ini ditulis dalam rangka memenuhi tugas pengganti UTS mata kuliah Kosmologi di <a href='https://www.driyarkara.ac.id'>Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara</a>.
