---
layout: post
title: Pendidikan untuk Perdamaian
date: 2019-12-05
---

<!-- toc -->

> Hornedo, Florentino H., *Christian Education: Becoming Person-for-Others: Essays in Philosophy of Education*, (Manila: Santo Tomas University Press, 1995), pp. 111--119. Selanjutnya, acuan pada sumber ini akan ditulis dengan 'CE', diikuti dengan nomor halaman. E.g.:(CE 112).

## Pengamatan dan Pertimbangan Awal

Florentino H. Hornendo mengawali essai "*Education for Peace*" ini dengan melakukan pengamatan atas pandangan yang ada tentang pendidikan. Pertama, pendidikan biasa dimengerti sebagai "penangkapan pengetahuan, sikap, dan keterampilan lewat cara-cara formal, non-formal, maupun informal, untuk membantu individu mencapai pontensinya." Dalam esai ini, Hornendo ingin mengkritisi aspek 'individu' dari rumusan pendidikan di atas. Menurutnya, aspek 'individu' terlalu ditekankan dalam pendidikan, dan itu menumbuhkan suatu individualisme di dalam diri peserta didik (CE 111). Hal ini terlihat dalam pendidikan yang memiliki fokus agar peserta didik menjadi 'mandiri', atau dapat hidup tanpa bergantung pada orang lain. Menurut Hornendo, terlalu menekankan aspek individu dalam pendidikan dapat menumbuhkan sikap kompetitif yang berlebihan.

Secara keseluruhan, pendidikan yang individualis akan menumpulkan kesadaran sosial dalam diri peserta didik. Maksudnya, peserta didik akan memaknai keberhasilan dalam hidupnya tidak lagi sebagai hasil gotong royong, tetapi sebagai hasil yang ia raih sendiri. Dalam pola pikir seperti itu, relasinya dengan orang lain akan berbentuk kompetisi. Dia juga akan melihat keuntungan yang ia dapat dari usahanya sebagai suatu hak, dan melupakan tanggung jawab untuk memberi kembali kepada lingkungan tempat ia bertumbuh (CE 112).

Penulis melihat bahwa Hornendo menolak asumsi yang ada dibalik pendidikan yang individualis, yaitu bahwa manusia lahir dan hidup demi dirinya sendiri. Pendidikan seperti itu akan menumbuhkan manusia-manusia yang sibuk dengan kesuksesan dirinya sendiri, dan lupa menyumbangkan peran dan kontribusi terhadap masyarakat. Pendidikan itu juga akan menanamkan jiwa kompetisi dalam peserta didik. Orang lain akan dianggap sebagai lawan, atau batu pijakan untuk dirinya melangkah maju. Pendidikan yang mengajarkan orang untuk melihat lingkungannya sebagai arena pertarungan, dan orang lain sebagai lawan tidak akan melahirkan masyarakat yang harmonis. Semua orang akan selalu dalam situasi perlawanan dengan orang lain. Itu persis kenapa Hornendo mengatakan pendidikan yang seperti itu dengan 'pendidikan untuk perang'. (EC 113)

Penulis setuju dengan pengamatan Hornendo di atas. Pengamatan tersebut mengingatkan kita pada kondisi asali (*state of nature*) masyarakat yang ada dalam pikiran Thomas Hobbes. Dalam masyarakat itu, "manusia adalah serigala bagi manusia lainnya" (*homo homini lupus*). Kebebasan individu memang dibela, tetapi kebebasan itu juga selalu bertabrakan dengan kebebasan individu lainnya. Masyarakat seperti itu seakan-akan senantiasa dalam situasi perang. Peperangan tersebut tentu dilaksanakan oleh individu. Karena itu pendidikan sebagai aspek penting dalam pembentukan karakter individu harus dipertimbangkan matang-matang tujuan, cara, dan dasar apa yang ada dibaliknya.

Masalah yang sering muncul saat menekankan kepentingan masyarakat adalah hilangnya hak-hak individu demi 'kebaikan bersama.' Pendidikan yang dibayangkan Hornendo juga ingin menghindari situasi itu. Ia tetap menjunjung tinggi hak-hak seseorang sebagai individu yang otonom. Tetapi, bukankah hak-hak seseorang hanya dapat terpenuhi dalam masyarakat yang harmonis? Kehidupan sosial tetap menjadi bagian esensial dari hidup seseorang sebagai manusia. Karena itu, menurut Hornendo pendidikan harus memastikan peserta didiknya menyadari bahwa untuk berkembang secara optimal, ia memerlukan masyarakat yang berkembang dengan baik. Dengan itu, ia juga menyadari tangggung jawabnya untuk berkontribusi pada perkembangan yang positif kepada masyarakat di sekitarnya. Setiap orang boleh menuntut hak-haknya, tetapi ia juga tidak boleh lupa atas tanggung jawabnya terhadap masyarakat tempat ia bertumbuh. (EC 113)

Menurut penulis, gambaran manusia yang ada dalam pemikiran Hornendo mirip dengan apa yang digagas oleh Heidegger. Yaitu manusia sebagai *mit-dasein*, ada-bersama-orang-lain. Manusia tidak hidup sendirian, ia selalu hidup bersama orang lain. Oleh karena itu, sosialitas manusia merupakan dimensi fundamental manusia. Dimensi ini tentunya tidak boleh luput dari bidang pendidikan.

## Dari Keadilan Menuju Perdamaian

Untuk sampai ke perdamaian kita harus melewati dulu keadilan. Keadilan secara tradisional adalah yang kesesuaian dengan hukum. Keadilan yang seperti itu terlalu legalistik dan tidak membawa masyarakat ke arah perkembangan. Seorang pemimpin perusahaan dapat dikatakan 'adil' dalam memberikan gaji kepada karyawannya selama ia mengikuti batas gaji minimal yang ditentukan pemerintah. Tetapi, jika ada karyawannya yang dengan gaji tersebut tetap melarat, tetap tidak bisa mencukupi kebutuhan keluarganya, pemimpin perusahaan tersebut tidak perlu memberikannya lebih. Apakah itu tetap bisa disebut keadilan? Keadilan yang seperti itu akan membiarkan saja situasi seperti itu berjalan. Yang satu tetap mendapat keuntungan dari hasil kerja yang lain, sementara yang lainnya tetap tidak dapat memenuhi kebutuhan dasariah sebagai manusia. (EC 114)

Karena itu, menurut Hornendo kita perlu melihat 'keadilan' dari sudut pandang lain. Sudut pandang yang ia tawarkan adalah Cinta Kasih. Dengan cinta kasih, kita diajak untuk terus mengusahakan dan memperjuangkan perkembangan orang lain, dan tidak sibuk dengan perkembangan diri sendiri melulu. Jangan sampai ada seseorang yang punya potensi untuk jadi seorang dokter, tetapi karena kemiskinan dan tidak ada orang yang peduli potensinya itu tidak bisa terpenuhi. Jika itu terjadi, di situ juga ada ketidakadilan, bahkan kekerasan. Itu disebut kekerasan karena semua faktor yang menghambat perkembangan manusia juga berarti menyia-nyiakan talenta yang Tuhan telah tanam ke dalam diri setiap manusia. Hornendo menuliskan, "akar dari keadilan memang kesesuaian dengan hukum, tetapi hukum yang ada di atas segala hukum adalah hukum Cinta Kasih." Keadilan, menurut Hornendo, adalah terdistribusinya Cinta Kasih kepada semua orang.(EC 114)

Penulis melihat ada sedikit pemikiran Emmanuel Levinas di dalam pemikiran Hornendo. Khususnya bagian individu yang harus mengutamakan yang lain. Dalam hal ini, Levinas juga menekankan tanggung jawab seseorang pada yang lain dan masyakarat. Bahwa tanggung jawab etis pada orang lain adalah pengalaman mendasar dalam diri manusia. Tanggung jawab etis itu muncul dari kenyataan bahwa dalam diri kita juga ada yang-lain (*The Other in The Same*). Manusia berkembang dengan menyerap yang lain disekitarnya ke dalam dirinya dan menikmati hal-hal yang disediakan kepadanya. Hal-hal itu misalnya makanan, minuman, pakaian, tetapi yang terutama adalah Cinta Kasih dari masyarakat tempat ia bertumbuh.

## Peran Pendidikan Dalam Menyebarkan Perdamaian

Sebagai rangkuman, sampai di sini Hornendo telah menganalisa tiga pokok yang perlu dirubah dalam pendidikan: 1) individualisme perlu bergeser ke sosialisme, 2) keuntungan sendiri perlu bergeser ke keuntungan bersama, dan 3) keadilan legalistik perlu bergeser kepada keadilan yang humanis. Untuk mewujudkan ketiga poin tersebut, diperlukan pertimbangan ulang dan perubahan struktur pendidikan. Struktur tersebut mencakup pendidik, peserta didik, dan fasilitas-fasilitas pendidikan. (EC 116)

Pendidikan menurut Hornendo selama ini terlalu berfokus pada penangkapan intelektual pengetahuan dan keterampilan leluhur. Masa muda peserta didik dihabiskan untuk menangkap sebanyak mungkin pengetahuan. Harapannya supaya generasi yang baru akan lebih pintar dan bijak dari generasi sebelumnya. Tetapi, semua itu hanya ada pada taraf intelektual saja. Kebijaksaan hanya dilihat sebagai jumlah pengetahuan yang ditangkap, dan bukan dari kualitasnya. Padahal, sikap dan perlilaku seseorang bukan hanya ditentukan oleh inteligensinya, tetapi juga hatinya. Hornendo melihat bahwa karena pendidikan fokus pada intelektual, hati seseorang malah diabaikan dalam pendidikan. Pendidikan untuk perdamaian adalah persis pendidikan yang mendidik hati seseorang. Hati seseorang harus dididik supaya dapat menciptakan perdamaian. (EC 116--117)

Menurut Hornendo, pendidikan yang individualis dapat dirunut sejarahnya sampai abad ke-18. Waktu itu, ada gerakan yang disebut Romantisisme. Sebelum Romantisisme, ada pembedaan mendasar dari manusia, yaitu aspek esensial dan aksidental. Aspek esensial adalah kesamaan mendasar yang dipercaya ada pada semua manusia, misalnya pikiran yang rasional dan memiliki jiwa. Kesamaan antar manusia inilah yang dulu ditekankan oleh orang-orang. Tetapi, Romantisisime menggeser perhatian dari persamaan bersama ini ke perbedaan individual yang aksidental. Dulu manusia dipandang secara universal sekarang perbedaan individual ditonjolkan dan menjadi sorotan. Karena itu, setiap bangsa merasa dirinya berbeda dari bangsa-bangsa lainnya, sehingga banyak muncul gerakan-gerakan untuk memerdekakan bangsanya. Hornendo melihat bahwa dibalik kemerdekaan, ada juga aspek pembedaan antar bangsa. Dengan fokus pada perbedaan, muncul intoleransi dan peperangan. (EC 117)

Dalam situasi masyarakat yang seperti inilah pendidikan individualis berkembang. Menurut Hornendo, terkadang individualisme itu tidak kelihatan karena berada dibalik selubung nasionalisme. Peserta didik diajarkan untuk bangga terhadap keistimewaan bangsanya, bahwa ada nilai dalam bangsanya yang lebih superior dari bangsa lain. Hal ini merupakan suatu kontradiksi dalam dunia pendidikan. Pendidik akan mengajarkan untuk menghargai perbedaan, tetapi di situ perbedaan tetap ditekankan. Hornendo bukan ingin menolak segala bentuk perbedaan, tetapi perbedaan yang ada haruslah benar-benar dipandang sebagai ruang untuk memperkaya kedua pihak. Hanya dalam pendidikan yang seperti itu perdamaian dan keadilan dapat terjadi. (EC 118)

## Kesimpulan

"Pendidikan untuk Perdamaian" yang dimaksud Hornendo adalah pendidikan yang membuat peserta didiknya sadar bahwa keberhasilan dalam hidup bukanlah hasil usahanya sendiri, tetapi juga karena orang lain disekitarnya. Dengan itu, peserta didik mengerti tanggung jawab sosialnya pada masyarakat. Untuk mewujudkan hal tersebut, diperlukan pandangan baru atas pendidikan. Yaitu pendidikan yang tidak lagi menekankan keberhasilan individu, dan menekankan keberhasilan bersama sebagai satu bagian masyarakat. Pendidikan yang tidak lagi menuntut keberhasilan sendiri, tetapi pendidikan untuk saling melayani dalam Cinta Kasih. Pendidikan yang menerima orang lain sebagai manusia secara keseluruhan, dan dengan begitu mengakui persamaan dan juga menghargai perbedaannya. Aspek penting dalam perdamaian adalah keadilan, dan itu harus menjadi nilai pokok yang harus ditekankan dalam pendidikan. Keadilan adalah dasar dari masyarakat yang damai dan harmonis.

Menurut penulis, pemikiran Hornendo ini sangat relevan dalam kehidupan bernegara di Indonesia. Indonesia memiliki ribuan suku, budaya, etnis, dan agama yang berbeda-beda. Untuk dapat menjadi negara yang kokoh, tentunya setiap anggota harus hidup berdampingan secara harmonis. Perdamaian di tingkat bermasyarakat dijaga oleh badan hukum. Tetapi, perdamaian di tingkat individu mengandalkan pendidikan yang sasarannya adalah untuk mendidik hati nurani setiap orang.

## Daftar Pustaka

Hornedo, Florentino H., *Christian Education: Becoming Person-for-Others: Essays in Philosophy of Education*, (Manila: Santo Tomas University Press, 1995), pp. 111--119.

## Catatan Akhir

> Tulisan ini dibuat sebagai Tugas Terstruktur Mata Kuliah Filsafat Pendidikan
