---
layout: post
title: "Emmanuel Levinas's Totality and Infinity: Metafisika dan Transendensi"
date: 2019-06-12
---

<!-- toc -->

> Levinas, Emmanuel. *Totality and Infinity: An Essay on Exteriority*, trans. Alphonso Lingis. Pittsburgh: Duquesne University Press, 1969, pp. 33--40. Selanjutnya, acuan pada karya ini akan ditulis dengan 'TI' diikuti dengan nomor halaman dan nomor baris dihitung dari atas. Semua terjemahan merupakan terjemahan bebas penulis. Kata yang ditambahkan penulis dalam kutipan akan diapit oleh tanda '[' dan ']'.

## Pendahuluan

Dalam bagian pertama (*Desire for the Invisible*), Levinas akan melakukan re-interpretasi atas salah satu kata besar dalam filsafat, yaitu 'Metafisika' untuk menjelaskan bagaimana relasi etis antar-manusia itu sebenarnya harus dilihat. Levinas memulainya dengan suatu analisis fenomenologis atas 'Hasrat Metafisis' (*Metaphysical Desire*) dan *need*. *Desire* dan *need* merupakan dua cara manusia untuk keluar dari dirinya dan berhubungan dengan yang-ada-di-luar. Dengan analisisnya, Levinas menunjukkan bahwa metafisika yang benar-benar *meta* itu geraknya keluar dan tidak kembali lagi. Metafisika yang sejati itu harusnya seperti *Desire* yang geraknya menuju ke sesuatu yang benar-benar lain, yang tidak kembali lagi, yang tidak bermaksud menguasai dan menjadikan yang lain sebagai bagian dirinya. Jika di akhir gerakan suatu 'metafisika' ternyata ia kembali lagi, itu bukanlah metafisika, melainkan contoh konkrit sebuah egoisme. Itu seperti *need* yang merasa kekurangan, lalu bergerak keluar untuk menguasai tujuannya, lalu menjadikan tujuan itu bagian dari dirinya.

Di bagian kedua (*The Breach of Totality*), Levinas akan menjelaskan bagaimana identifikasi diri Aku ternyata bergantung pada dunia disekitarnya, dan itu membuka celah untuk dibobolnya totalitas. Kecenderungan Aku untuk mengasimilasikan segala yang lain ke dalam identitas dirinya itu digambarkan seperti membangun dan mendiami sebuah rumah. Yang-Lain kemudian digambarkan sebagai Orang Asing yang mengganggu kenyamanan (*Enjoyment*) sang Aku yang mendiami rumah itu. Terlebih lagi, Orang Asing atau Yang-Lain itu bukanlah sekadar 'yang-bukan-aku,' melainkan juga yang *beyond*. Maksudnya, Yang-Lain bukanlah hanya yang 'non-aku,' melainkan juga 'lebih-dari-aku,' yang lebih superior (WL 27:31). Karena itu, Yang-Lain memiliki suatu dimensi 'ketinggian' (*height*). Hubungan antara Yang-Sama dan Yang-Lain menjadi asimetris, dan dengan begitu Yang-Lain membobol telah membobol wilayah totalitas Yang-Sama.

## Desire for the Invisible: Analisis Fenomenologis atas Hasrat Metafisis

Terlepas dari berbagai pengertian 'metafisika' yang ada dalam filsafat Barat, Levinas melihat bahwa di dalam metafisika ada "gerakan dari dunia yang kita kenali, (...) dari 'rumah' yang kita tempati, menuju 'yang-ada-di-luar' kita" (TI 33:4). Di balik gerakan itu, ada suatu dorongan, yang oleh Levinas disebut *hasrat metafisis*. Dengan kata lain, dalam metafisika, 'Yang-ada-di-luar', atau *the other* itu dihasrati dan bukan sekadar dibutuhkan (*need*).

Menurut Levinas, *need* itu berkaitan dengan "sesuatu yang telah hilang; (...) suatu nostalgia, dan kerinduan untuk kembali" (TI 33:21). *Need* mengandaikan yang *needed* (*the other*) itu *sudah/pernah aku ketahui*, dan sekarang aku mengharapkannya kembali. Kebutuhan akan makanan, misalnya, adalah kebutuhan akan sesuatu yang pernah Aku rasakan, pernah Aku miliki, dan sekarang Aku menginginkannya kembali. Gerak keluar *need* muncul dari suatu kekosongan (*lack, void*). Kita menginginkannya 'kembali,' karena dulu kita pernah memilikinya. Kita bergerak keluar, mencarinya, karena kita ingin menikmatinya (*enjoy*) lagi dan menjadikannya bagian dari diriku. Dengan menjadikannya bagian diriku, "*alteritas*-nya diserap ke dalam identitasku sebagai pemikir dan pemilik" (TI 33:15) menjadi *The Same*. Inilah kecenderungan manusia yang digambarkan oleh Levinas dengan istilah *The Same*, yaitu "sifat atau kecenderungan untuk menyerap segala sesuatu yang asing ke dalam dirinya" (THT 52:16).

Sama seperti Plato, Levinas melihat bahwa di samping *need*, dalam pengalaman manusia juga ada yang namanya *Desire*: "*Alongside of needs whose satisfaction amounts to filling a void, Plato catches sight also of aspirations that are not preceded by suffering and lack, and in which we recognize the pattern of Desire* (...)" (Bdk. TI 103:7; PZ 132:22; Plato, *Philebus* 50e ff., 51b). Gerak *Metaphysical Desire* menurut Levinas dan Plato tidak sama seperti *need*, karena ia tidak dapat terpenuhi. *Desire* tidak dapat terpenuhi karena gerakannya memang tidak dimulai dari suatu kekurangan (melanjutkan kutipan di atas): "[*it is*] *the need of him who lacks nothing, the aspiration of him who possesses his being entirely, who goes **beyond** his plenitude,* (...)."

Dalam tulisan Levinas sendiri, gerak *Desire* itu menuju "sesuatu yang Lain sama sekali, kepada *absolutely other*" (TI 33:17). Disebut *absolutely other* karena yang dihasrati (*Desired*) itu tidak dapat diserap menjadi bagian dari aku---*alteritas*-nya tetap terjaga. Dengan begitu, dapat dikatakan bahwa di antara Aku dan *The Other* selalu ada keterpisahan (*separation*), dan *Metaphysical Desire* hidup dari keterpisahan itu. Relasi di antara keduanya memiliki keterpisahan yang radikal, yaitu "relasi yang tidak menghilangkan jarak, tidak menjadikan satu, (...) [melainkan] suatu relasi yang sisi positifnya datang dari keterpencilan (*remoteness*), dari keterpisahan" (TI 34:13).

*Metaphisical Desire* itu juga digambarkan oleh Levinas seperti Cinta atau kebaikan. Ketika kita mencintai orang lain, kita tidak menginginkannya sebagai sesuatu yang bisa didapatkan dan kuasai sepenuhnya, atau yang jika sudah didapatkan, kita tidak membutuhkannya lagi (TI 34:3; WL 26:1). Justru karena kehadiran orang lain itu selalu sebagai Yang-Lain, yang tidak pernah kita kuasai sepenuhnya, cinta atau *Desire *itu akan semakin mendalam: "*It is like goodness*---*the Desired does not fulfill it, but deepens it*" (TI 34:12). Sekarang, jika dibandingkan dengan tujuan *need* yang jelas dan dapat diraih, tujuan dari gerak *Metaphisical Desire* itu *invisible*. Ia ada, tetapi tidak kelihatan. Kehadirannya tidak dapat kita antisipasi, sifatnya absolut dan sama sekali asing, sama seperti kematian. *Desire* "*does not think beforehand*, (...)* it goes toward it aimlessly, that is, as toward an absolute, unanticipateable alterity, as one goes forth unto death*" (TI 34:17). Itulah kiranya apa yang Levinas maksud dari judul subbab ini, yaitu metafisika sebagai *Desire for the Invisible*.

Sampai di sini, dapat dilihat bahwa Levinas membandingkan dua macam relasi antara Yang-Sama dan Yang-Lain, yaitu *need* dan *Desire*. *Need* berkaitan dengan kecenderungan *The Same* untuk menyerap segala sesuatu yang asing ke dalam dirinya. *Need* keluar mencari apa yang ia butuhkan, menguasainya, memahaminya (*comprehend*), memasukkannya ke dalam diri, lalu menjadikannya *The Same* (menghilangkan alteritas *other*), dan setelah itu ia tidak membutuhkannya lagi (setidaknya untuk sementara waktu). Di lain pihak, *Desire* bergerak menuju 'sesuatu' yang tidak dapat ia raih, yang tidak dapat ia kuasai dan masukkan ke dalam dirinya, yang *absolutely other*. Ia bergerak keluar untuk tidak kembali lagi layaknya Cinta, yang karena kehadiran Yang-Lain, yang tidak dapat kita kuasai sepenuhnya itu, akan makin mendalam dan bukannya terpuaskan.

Sekarang kita teringat dengan pertanyaan Levinas: *apakah relasi kita dengan dunia harus selalu berupa pemahaman* (*comprehension*)? Jawaban Levinas adalah: ya, *kecuali dengan Yang-Lain*. Relasi dengan Yang-Lain itu, yang *invisible*, yang *absolutely other*, selalu melampaui pemahaman, meskipun kita selalu ingin memahaminya (BPW 6). Setelah panjang lebar membahas tentang Yang-Lain, *the Desired*, dan *the absolute other*, apa sebenarnya bentuk konkrit 'sesuatu' yang menjadi tujuan Hasrat Metafisika itu? Levinas menyatakan: "Bagi Hasrat, alteritas ini (...) dipahami sebagai alteritas dari *Other* (*Autrui*,---*the human other*) dan *The Most-High* (*le Très-Haut*,---*God*)." (Bdk. TI 34:34; PZ 134:29).

## The Breach of Totality: Bobolnya Totalitas

Sebelumnya, pembahasan mengenai *The Same* yang menyerap segala sesuatu yang asing ke dalam dirinya berada dalam konteks *need*, pemahaman, dan penguasaan. Sekarang, Aku yang memiliki kecenderungan *The Same* akan dibahas dari sisi identitasnya. Artinya, *The Same* yang selama ini dilihat sebagai kecenderungan, sekarang akan dilihat sebagai cara Aku membangun dan mempertahankan identitasnya. Levinas menuliskan, bahwa *The Same* itu bersifat menguasai Yang-lain (*other*), menjadikannya nutrisi bagiku, "energi-ku, kekuatan-ku, [bahkan] *aku* [itu sendiri]" (TI 111:13), dan "Sang Aku (*the I*) bukanlah sebuah pengada yang tetap sama, melainkan pengada yang keberadaannya terkandung dalam pengidentifikasian dirinya, dalam penemuan kembali identitasnya di tengah berbagai hal yang terjadi padanya... Aku bersifat identik dalam segala perubahannya" (Bdk. TI 36:15; THT 54:6). Dari situ, dapat dilihat bahwa sebenarnya identifikasi diri* the I* tidaklah semudah mengatakan "Aku adalah Aku." Identifikasi dirinya itu "harus dimulai dengan relasi konkret antara Aku dan dunia." (TI 37:13). *Aku membangun identitasnya dari dunia disekitarnya.*

Kecenderungan *The Same* itu selalu mengasimilasikan keberlainan Yang-Lain ke dalam diri Sang Aku. "Dengan demikian, tidak ada lagi yang bersifat asing atau lain (*other*) di luar Aku. Sang Aku pun selalu merasa berkecukupan, nyaman puas-diri, dan tidak memerlukan apapun dari Yang-Lain" (THT 50:14). Artinya, identifikasi diri Aku dengan lingkungan disekitarnya akan berujung dengan kenyamanan, kebercukupan, dan kepuasan diri. Ini Levinas gambarkan dengan kalimat: "*identifying oneself by exsisting here at home with oneself* [*chez soi*]. (...) *It finds in the world a site* [*lieu*] *and a home* [*maison*]. *Dwelling is the very mode of maintaining oneself* [*se tenir*]" (TI 37:18). Cara sang Aku membangun dan mempertahankan identitasnya ini kemudian Levinas lihat sebagai celah untuk terbukanya dimensi baru yang membobol totalitas *The Same*.

Jika keberadaan dan identitas sang Aku digambarkan dengan *mendiami* rumah yang nyaman, Yang-Lain akan Levinas gambarkan sebagai Orang Asing (l'Entranger) yang mengganggu orang yang sedang mendiami rumah itu (*le chez soi*) (TI 39:6). Yang-Lain hadir sebagai sesuatu yang *absolutely other*, yang tidak dapat Aku taklukkan dan kuasai. Kehadirannya sangat mengganggu karena ia masuk ke dalam wilayah identitasku, yang menjadi dasar dari identitasku, tetapi ia tidak bisa aku kuasai. Hadirnya Orang Asing itu merupakan sebuah "*gangguan dan kebocoran dari dunia yang Aku telah buat untuk diriku sendiri*" (WL 27:11). Lebih lagi, ia juga mengganggu proses identifikasi diriku, dan meng-interupsi kenyamanan yang sedang Aku nikmati (*enjoy*). Kenyamanan (*Enjoyment*) bagi Levinas merupakan unsur penting dalam diri manusia: "*Enjoyment is not a psychological state among others,* (...) *but the very pulsation of the I*."

Di sinilah letak etika atau 'yang-etis' bagi Levinas: sebuah situasi atau ruang di mana kita merasa terusik dan dituntut untuk memberikan tanggapan pada kehadiran orang lain" (THT 47:22). Karena relasi antara Aku dengan Yang-Lain (*Autrui*) itu hanya mungkin berupa Hasrat Metafisis (*Desire*), dan tidak bisa menggunakan komprehensi, maka Yang-Lain hadir dihadapanku bukan sekadar sebagai 'yang-bukan-aku,' seperti *other* yang di luar diriku, melainkan sebagai yang *beyond*. Maksudnya, kita harus membedakan istilah yang *superlatif* dari negasi. Bagi Levinas, Yang-Lain bukanlah hanya yang 'bukan-aku,' melainkan juga 'lebih-dari-aku' (WL 27:31). Hadirnya Yang-Lain terbukalah suatu dimensi 'ketinggian' (*height*). Gerak Aku menuju Yang-Lain itu: "tidak hanya berarti melampaui dan menyeberangi (*trans*), melainkan juga menaiki (*scando*). Artinya, transendensi selalu menyangkut gerakan keluar (*outward*) dan naik (*upward*) ke arah ketinggian (*the height*) atau sesuatu yang lebih superior. Dengan demikian, gerakan metafisik, sebagai sebuah transendensi, selalu merupakan [trans-asendensi] (*transascendence*)" (THT 90--91, Bdk. TI 35:19). Dengan ketinggian ini, hubungan antara Yang-Sama dan Yang-Lain menjadi asimetris. Karena Yang-Lain tidak dapat Aku kuasai, ia mendobrak wilayah totalitasku.

## Evaluasi dan Penutup

Di bagian awal, Levinas membedakan dua cara manusia berelasi dengan yang-ada-di-luar dirinya, yaitu *need* dan *Desire*. Yang menjadi catatan kritis adalah bahwa perbedaan antara kedua gerakan itu sulit sekali dibedakan. Jika kita hanya melihat tujuannya saja, kita tidak dapat membedakannya. Itu Karena pada awalnya *need* dan *Desire* sama-sama bergerak menuju ke yang lain, yang di luar diri seseorang. Perbedaannya baru kelihatan pada akhir gerak tersebut: apakah ia akan kembali? Atau malah ia terus menuju ke sesuatu yang *beyond*, yang benar-benar lain?  Lebih dari itu, keduanya juga masih sulit dibedakan ketika kita melihat tindakan-tindakan yang ditempuh dalam geraknya menuju ke yang lain itu. Dua orang mungkin saja sama-sama memberikan sedekah kepada orang miskin, tetapi dari luar tidak dapat dilihat apakah itu merupakan gerak keluar yang tulus atau karena ingin terlihat baik di mata orang lain.

*Need* atau *Desire*, metafisika bodong atau metafisika sejati, keduanya tidak kasat mata. Keduanya ada pada taraf kesadaran seseorang, yang membentuk gagasan dibalik tindakannya. Jadi, satu-satunya harapan untuk menebak mana yang ada di balik tindakan seseorang adalah dengan melihat bagaimana orang itu membawa dirinya keluar sepanjang hidupnya. Dalam kata lain, memperhatikan bagimana sikap hidup dan karakternya. Dengan begitu, Levinas memperingatkan kita untuk waspada terhadap tindakan orang lain disekitar kita, sekaligus tindakan kita sendiri. Kita diajak bertanya apakah gerak keluar kita benar-benar muncul dari Cinta Kasih atau malah hanya egoisme saja, yang pura-pura keluar namun akhirnya kembali lagi.

Terakhir, dengan menggunakan *need* dan *Desire* yang merupakan pengalaman konkrit manusia sebagai titik mulai analisis fenomenologisnya, dapat dilihat bahwa Levinas tiba pada suatu metafisika yang bersifat konkrit sekaligus 'transendental.' Konkrit artinya ada *di dalam* dunia dalam bentuk relasi antar-manusia (etika). Tidak seperti metafisika Plato yang ada *di luar* dunia. 'Transendental' (lebih tepatnya 'trans-asendental') artinya metafisika yang *tidak kembali lagi* karena relasi antar-manusia itu bersifat asimetris. Sifat konkrit ini juga dapat terlihat dari metafisika Levinas yang bersifat etis. Dalam kata lain, metafisika Levinas yang transendental sekaligus konkrit ada di dalam dunia dalam bentuk relasi antara Aku dengan Yang-Lain (antara *The Same* dan *The Other*).

Evaluasi terakhir itu sebenarnya sudah terlihat dari dua kalimat pertama:

> "The true life is absent." But we are in the world. (TI 33)

Dr. Leovino Garcia, seorang dosen filsafat di Universitas Ateneo de Manila, memiliki refleksi yang menarik mengenai dua kalimat pertama dalam bab ini. Kalimat pertama merupakan kutipan dari salah satu karya seorang penyair Prancis, Arthur Rimbaud, yaitu *A Season of Hell *(1963). Rimbaud merupakan seorang penyair Surealis. Dalam syair-syairnya, ia menggambarkan kehidupan modern yang dicirikan dengan tidak adanya harapan dan makna hidup. Bahkan filsafat belum tentu bisa membantu manusia untuk menemukannya. Rimbaud menggambarkan situasi tersebut dengan menulis: "*Real life is absent. We are no longer in the world*." (Bdk. Garcia, http://gg.gg/garcia-arthur-rimbaud; PZ 132:12)

Tetapi, Levinas membalik kalimat kedua menjadi: "*But we are in the world*." (TI 33). Menurut Garcia, Levinas ingin mengatakan bahwa walaupun harapan dan makna hidup dikaburkan oleh berbagai kesedihan, rasa sakit, dan kejahatan (*evil*), kita tidak boleh menyerah dan harus tetap mencari makna *di dalam* dunia ini. Justru karena ada yang salah dari dunia ini, kita harus berusaha untuk membuatnya lebih baik. Jika penulis mengaitkannya dengan pembahasan Levinas dalam bab ini, terlihat kritik Levinas atas 'metafisika' yang menyerah karena tidak menemukan makna 'di dalam dunia', dan lari mencari arti hidupnya ke 'luar dunia.'

## Daftar Pustaka

[BPW] Levinas, Emmanuel. *Basic Philosophy Writings*, eds. Adriaan T. Peperzak, Simon Critchley, and Robert Bernasconi. Bloomington and Indianapolis: Indiana University Press, 1996.

[TI] Levinas, Emmanuel. *Totality and Infinity: An Essay on Exteriority*, trans. Alphonso Lingis. Pittsburgh: Duquesne University Press, 1969.

[WL] Large, William. *Levinas' 'Totality and Infinity': A Reader's Guide*. London: Bloomsbury Academic, 2015.

[PZ] Peperzak, Adriaan Theodoor. *To the Other: an Introduction to the Philosophy of Emmanuel Levinas*, West Lafayette, Indiana: Purdue University Press, 1993. (Ch.5, "A Key to *Totality and Infinity*," pp. 120--208).

[THT] Tjaya, Thomas Hidya. *Emmanuel Levinas: Enigma Wajah Orang Lain*, Jakarta: KPG, 2018.

## Catatan Akhir

> Tulisan ini dibuat sebagai Tugas Pengganti UTS Mata Kuliah "Emmanuel Levinas"