---
layout: post
title: "Stoikisme Seneca: Bersikap Stoik dalam Dunia Politik yang Korup"
date: 2020-06-15
---

<!-- toc -->

## Seneca dan Situasi Politik Zamannya

Lucius Annaeus Seneca lahir sekitar tahun 4SM--1M di Corduba, Spanyol. Ia meninggal pada tahun 65M di Roma setelah diperintahkan untuk bunuh diri oleh kaisar Nero (37M--68M). Kenapa seseorang yang sekarang dikenal sebagai tokoh besar filsafat punya akhir hidup yang seperti itu? Jawabannya ada pada konteks zaman sewaktu Seneca hidup. Seneca muda dibawa oleh ayahnya, Annaeus Seneca,[^2] ke Roma untuk belajar. Pada tahun 14M, dunia politik Roma berada di bawah kuasa para kaisar monarki. Sejak pemerintahan kaisar Tibeus, Gaius, Claudius, sampai Kaisar Nero, kebebasan berpendapat para filsuf yang kritis atas pemerintahan monarki itu ditekan. Begitu juga diskusi-diskusi intelektual lainnya mendapat pembredelan dari para kaisar. Waktu itu, tidak sedikit sejarawan, pujangga, dan filsuf yang dihukum mati ataupun diasingkan keluar Roma karena mengkritik kekaisaran atau punya pemikiran yang berlawanan dengan para kaisar. (MM 153--154)

Walaupun berada dalam situasi yang mengekang kebebasan berpendapat dan berpikir, beberapa sekolah-sekolah pemikiran filsafat masih bertahan di Roma. Pengikut pemikiran Pythagoras, atau disebut juga Neopythagorean, misalnya, walaupun tidak kuat tetapi masih berpengaruh di kota Roma. Seneca sendiri sempat berguru pada Sotion, seorang pemikir dengan aliran Pythagorean. Selain Sotion, ada juga Demetrius, sang pemikir Sinisisme yang menjadi teman baik dari Seneca ketika sama-sama menjadi tutor kaisar Nero. Walaupun berteman baik dengan pemikir-pemikir Pythagorean dan Sinisisme, sumber utama pemikiran stoikisme Seneca adalah Attalus sang pemikir Stoikisme.

Menuruti ajaran Sotion sang Pythagorean, Seneca sempat mengikuti pola makan vegetarian. Itu karena salah satu doktrin Pythagorean adalah bahwa jiwa manusia akan pindah ke binatang setelah kematian. Jadi, mereka tidak memakan binatang yang menurut mereka menjadi tempat berdiamnya jiwa manusia. Namun, pola makan tersebut Seneca tinggalkan karena permintaan ayahnya yang tidak terlalu suka dengan para filsuf. Demetrius sang Sinis mengajarkan pada Seneca kesederhanaan baik dalam gaya hidup maupun dalam pikiran. Katanya, kita hanya membutuhkan sedikit maksim-maksim sebagai pedoman hidup. Tidak perlu terlalu banyak pengetahuan. Kematian tidaklah dengan sendirinya jahat, justru kematian adalah akhir dari banyak kejahatan yang kita alami dalam hidup. Dapat dikatakan bahwa dalam diri Demetrius, Seneca melihat betapa dekatnya prinsip-prinsip hidup Sinisme dengan Stoikisme. (MM 155)

Dalam situasi hidup dan dunia politik yang penuh tekanan dari kaisar, ajaran Stoikisme membawa ketenangan dan kelegaan bagi para pemikir. Saat dunia politik dipenuhi imoralitas yang memuakkan, Stoikisme dapat memberikan saran-saran yang meneguhkan. Guru Stoikisme Seneca, yaitu Attalus mengajarkan suatu hidup ideal yang minimum. Kekayaan yang sebenarnya, bagi Attalus, adalah merasa cukup dengan harta yang sedikit. Seseorang yang kekuasaannya berasal dari harta tidaklah bebas. Justru seseorang dapat dikatakan orang bebas jika kekuasaannya tidak tergantung pada harta. Gaya berpikir dan berbicara yang mengontraskan dua kutub ekstrem, seperti harta dengan kemiskinan, kekayaan dengan harta secukupnya, kematian dengan kenikmatan hidup, sangat terlihat dalam pemikiran Seneca, dan itu berakar dari ajaran-ajaran Attalus sang stoik. (MM 156--157)

Kritikus zaman sekarang banyak yang membandingkan gaya menulis Seneca dengan Cicero, sang filsuf sekaligus pujangga Latin ternama. Tulisan dan pemikiran Seneca tidak seperti Cicero. Seneca dipandang sebagai filsuf yang amatir, saran-saranya memang menarik tapi banyak yang menganggapnya menyesatkan. Retorika dan puisinya baik, tetapi di bidang filsafat dia ceroboh dan tidak konsisten. Menurut Mark Morford, tidak adil untuk mengkritik gaya tulisan Seneca dengan membandingkannya dengan pujangga Cicero. Cicero sang pujangga hidup pada zaman Republik Roma. Itu merupakan zaman keemasan dunia politik Roma di saat keadilan dan keutamaan dijunjung tinggi. Waktu itu, hidup para pejabat yang terkenal karena memegang prinsip politik yang bermoral seperti Scipio Aemilianus dan Lelius. Semua hal itu tidak ada pada waktu Seneca hidup. (MM 159)

Untuk sedikit menggambarkan situasi politik yang dihadapi Seneca, ada baiknya kita mengikuti awal dari karir politik Seneca. Ketertarikan terhadap politik mulai tumbuh dalam diri Seneca saat ia berumur 30-an (tahun 31M). Dengan pengaruh dari tantenya, ia menjabat ke dalam Senat sebagai pengurus keuangan. Waktu itu, Seneca bekerja di bawah pemerintahan kaisar Tiberius. Enam tahun setelah Seneca menjabat, kaisar Tiberius meninggal pada tahun 37M. Memasuki satu dekade di jabatannya, Seneca sudah dikenal sebagai seorang orator yang handal. Kaisar Caligula, penerus Tiberius, tidak suka dengan popularitas Seneca dan hampir menarik siasat untuk menghukum mati Seneca. Namun, Seneca selamat dari siasat itu karena ia terkena penyakit tuberkulosis yang cukup parah. "Toh dia sebentar lagi akan mati," katanya. (MPE *xiii*)

Pada bulan Januari tahun 41M, Caligula dibunuh, dan digantikan oleh pamannya, kaisar Claudius. Pada tahun yang sama, Seneca dituduh telah menjalin hubungan dengan saudari Caligula, dan ia diasingkan ke kepulauan Corsica. Delapan tahun kemudian, Claudius menikah dengan Agrippina, salah satu saudari Caligula. Agrippina mengundang kembali Seneca ke Roma untuk mengumpulkan popularitas di kalangan politikus Roma. Itu karena ia berencana menempatkan anaknya, Nero, menjadi penerus Claudius (mendahului Britannicus, anak dari Claudius yang lebih muda dari Nero). Rencananya berhasil, dan Seneca ditugaskan untuk menjadi tutor pribadi untuk Nero sebagai imbalan telah membebaskan Seneca dari pengasingan. Nero kemudian menjadi kaisar menggantikan Claudius di usianya yang ke-17. (MPE *xvi*)

Di masa awal pemerintahan kaisar Nero, Seneca masih berpengaruh dalam membimbing Nero. Ia yang menulis pidato-pidato Nero, dan juga memberikan dukungan politik di belakang layar dengan memanfaatkan pengaruh dan popularitasnya. Namun, setelah kematian Agrippina (eksekusinya diperintahkan oleh Nero sendiri), tindakan kaisar Nero menjadi tidak terkendali lagi. Ia menjadi kaisar yang tamak dan juga tidak segan untuk membunuh demi mempertahankan kekuasaan dan kehormatannya. Pada tahun 62M, Seneca sadar bahwa dirinya sudah tidak berguna lagi untuk membimbing kaisar Nero. Ia mengajukan pemunduran diri namun ditolak oleh Nero karena dianggap akan merusak pengaruhnya dalam pemerintahan. Sejak itu Seneca berada dekat dengan Nero hanya untuk asalan publisitas. Pengaruhnya sebagai pembimbing moral Nero sudah tidak ada. Dua tahun kemudian, Seneca mengajukan pemunduran dirinya yang kedua, dan kali ini diterima oleh Nero. Setahun kemudian Seneca dituduh melakukan konspirasi yang mengancam kekuasaan Nero. Setelah proses pengadilan, hukuman mati dijatuhkan kepada Seneca dalam bentuk perintah bunuh diri. Pada tahun 65M, Seneca meninggal dunia dengan menyayat nadinya sendiri. (MPE *xv*)

Sekarang dapat terlihat bahwa situasi politik yang Seneca hadapi semasa hidupnya penuh dengan pembunuhan dan ketidakadilan. Semua ada di bawah kendali yang punya kekuasaan. Cicero menggemakan keutamaan-keutamaan apa yang ideal dalam politik. Sementara Seneca memberikan saran bagi mereka yang berada dalam situasi politik yang jauh dari ideal. Ia fokus pada individu dan bagaimana ia harus bertindak dalam situasi moral, sosial, dan politik yang tidak ideal. Karena latar belakang zaman dan karirnya dalam politik, pemikiran Stoik Seneca juga berbeda dengan para pendahulunya. Para Stoik sebelum Seneca berusaha mendeskripsikan cara berpikir dan gaya hidup manusia yang sempurna, yaitu 'orang-orang berkeutamaan' dan 'orang-orang bijak.' Seneca justru berusaha untuk mencari bagaimana orang-orang yang tidak sempurna (dan diakui tidak akan bisa sempurna), yang ingin untuk hidup sebaik mungkin, harus mengatur kehidupan dan kelakuannya (MPE *xvii*).

## Stoikisme Seneca

Karya-karya Seneca dibagi menjadi empat kelompok pemikiran. Pembagian tersebut dibuat berdasarkan tema-tema besar pemikirannya (MM 160 -- 161):

1.  Yang Pertama, Seneca berbicara mengenai mengapa seseorang yang baik masih mengalami hal-hal yang buruk. Hal ini tentunya sering menjadi fokus dalam dunia politik yang korup. Jika ada seseorang yang jujur dan adil, ia malah mendapat tekanan dari pemegang kuasa yang korup.
2.  Yang Kedua, Seneca berbicara tentang bagaimana mengatur emosi dan untuk menjadi pemimpin yang biijaksana. Karya-karya ini ditulis saat Seneca menjadi tutor kaisar Nero yang baru berusia 17 tahun. Dalam situasi politik yang korup, sangat sulit untuk menjaga emosi dan stres karena banyak tekanan. Walaupun begitu, Seneca tetap memberikan beberapa arahan untuk tetap bijak dan menjadi politikus yang berkeutamaan. Terutama, bagi para pemimpin yang memegang kuasa.
3.  Yang Ketiga, Seneca berbicara tentang etika stoik. Ini adalah surat-surat yang Seneca tuliskan untuk membimbing Lucillus, teman baiknya, menjadi seorang Stoik yang berkeutamaan dan bijak.
4.  Yang Keempat, adalah pemikiran Seneca tentang berbagai fenomena alam dan penjelasannya. Ini adalah karya-karya 'fisika' Seneca, yang menjelaskan tentang api, air, angin, petir, gempa bumi, dan sebagainya. Tetapi, tema terakhir ini tidak masuk dalam pembahasan di tulisan ini.

## Kelompok Pemikiran Pertama

Sekarang mari kita masuk ke pembahasan pemikiran Seneca yang pertama. Dalam karyanya *De Providentia*, Seneca ingin menjawab persoalan "mengapa hal buruk masih dapat terjadi pada orang baik atau bijak." Menurut Seneca, tidak ada hal yang benar-benar buruk dapat terjadi pada orang bijak. Itu karena orang yang bijak dapat melihat apa yang tampak seperti kesulitan sebenarnya adalah sarana untuk melatih keutamaannya. Dengan demikian, di masa depan dia bisa menghadapi cobaan yang lebih berat lagi (MM 161).

Menurut Seneca orang yang menderita adalah mereka yang hidup tidak sesuai Takdir-nya, yang hidup selaras dengan Takdir pasti akan bahagia. Orang bijak memahami takdir dan rancangan yang ada di depannya, dan karena itu ia tidak perlu takut pada masa depan. Untuk dapat menyadari dan mengikuti Takdir, seseorang harus menjadi bijak, yaitu dengan menjadi seorang filsuf. Karena menurut Seneca, filsafat mengajarkan kita untuk "mengikuti Tuhan dengan kebebasan kita, dan mengikuti Keberuntungan dengan berani." Menjadi filsuf bukan hanya pintar secara inteligensi, tetapi juga penuh dengan keutamaan dan keberanian menghadapi kesulitan dalam hidup. (MM 162) Berikut terjemahan dari tulisan Seneca:

> "Tuntunlah aku ya Bapa, penguasa langit yang tinggi. Kemanapun engkau kehendaki: aku siap mengikuti. Inilah aku, yang semangat mengikuti. Kalau aku tidak mengikuti-Mu, berarti aku mengikuti rintihan, dan aku menderita karena pilihanku sendiri. Padahal, aku dapat bahagia hanya dengan mengikuti-Mu. Takdir memimpin mereka yang mau mengikuti, dan menyeret mereka yang menyimpang."[^3] (MM 163)

Dari situ, kita dapat berefleksi tentang kehidupan dalam dunia politik. Dalam politik, terjadi banyak kompetisi kepentingan dan kekuasaan. Seringkali, kita berada dalam posisi yang lemah dan tidak punya kuasa. Kita kemudian mendapat tekanan untuk bertindak tidak sesuai kemauan. Entah itu atasan yang tirani, ataupun kolega yang korup. Godaan dan ancaman menghantui dan membuat kita menderita. Seneca mengalami itu sepanjang karir politiknya, bahkan sampai kematiannya. Tetapi, Seneca mengingatkan bahwa kita itu memang tidak sempurna, dan untuk bertahan hidup, kita harus mengikuti yang namanya Takdir. Kita harus ingat bahwa menuruti Takdir dalam pandangan Seneca tidak berarti menutup mata dan buta mengikutinya. Justru menurut Seneca, mereka yang bisa mengikuti Takdir hanyalah mereka yang bijaksana dan berkeutamaan. Artinya, kita harus dapat melihat secara keseluruhan Takdir itu, bukan hanya dalam kasus-kasus partikular. Jika kita sekarang terpaksa berbuat menyimpang, bukan berarti kita harus meneruskannya di masa depan. Kita boleh kalah dalam satu pertempuran, tetapi tidak boleh menyerah untuk meneruskan perang.

## Kelompok Pemikiran Kedua

Dalam kelompok karya yang kedua, Seneca berbicara tentang bagaimana mengatur emosi untuk menjadi pemimpin yang bijaksana. Karya-karya ini ditulis saat Seneca menjadi tutor kaisar Nero yang baru berusia 17 tahun. Seneca sangat memperhatikan emosi kemarahan. Tidak heran karena kaisar Nero selama pemerintahannya bertindak gegabah dan tanpa ampun membunuh siapapun yang ia curigai. Dalam karyanya *De Ira*, yang berarti Kemarahan (*On Anger*), Seneca mendefinisikan kemarahan sebagai "kegilaan sesaat." Itu berarti kemarahan menutupi rasio dan keutamaan seseorang. Dalam kemarahan, ia tidak dapat berpikir jernih maupun bertindak dengan bijak. Lalu, bagaimana mengendalikan kemarahan? Menurut Seneca, salah satu caranya adalah pendidikan. Seneca menceritakan sebuah anekdot: Seorang anak pulang dari sekolah Plato. Di rumah ia melihat ayahnya yang marah-marah. Anak itu berkata 'aku tidak melihat hal seperti ini di sekolah Plato.' Bagi Seneca, kemarahan tidaklah sesuai dengan jati diri manusia, dan harus ditekan dan dihilangkan dengan rasio. Seorang yang berpendidikan rasio nya akan terlatih dan dapat mengatasi amarahnya. (MM 168)

Pada akhir karya ini, Seneca menulis meditasinya atas kemarahan dan kematian:

> "(\...) Untuk apa marah dengan budakmu, tuanmu, penguasamu, dan pelangganmu? Bersabarlah: kematian selalu ada, dan di hadapannya kalian semua itu setara (\...) Sekarang, selama kita hidup di antara manusia, marilah kita mengolah kemanusiaan. Janganlah menjadi sumber ketakutan atau bahaya bagi orang lain. Biarlah kita memandang rendah kekalahan, kesalahan, makian, dan kritikan. Tetapi, tetap berjiwa besar di hadapan masalah-masalah yang bersifat sementara. Karena seperti ada pepatah yang mengatakan, ketika kita melihat dan berpaling ke belakang, kematian masih terus mendekat."[^4] (MM 169)

Jika pada kelompok karya pertama Seneca berfokus untuk menenangkan diri di bawah kuasa Takdir dan otoritas penguasa yang opresif, maka dalam kelompok karya ini Seneca fokus untuk menenangkan diri sebagai pemegang kuasa. Sebagai pemegang jabatan, mungkin saja bawahan kita berbuat salah. Mungkin juga bawahan kita itu korup dan tindakannya itu malah mengancam jabatan kita sebagai atasan mereka. Mungkin juga kita tahu bahwa bawahan kita tidak menyukai posisi kita sebagai atasan. Persaingan posisi tidak asing untuk Seneca yang seumur hidupnya berada di dalam kekaisaran monarki. Untuk mendapatkan jabatan, tidak jarang dilakukan pembunuhan. Mungkin persis karena itu Seneca mengaitkan meditasinya atas kemarahan dengan meditasi atas kematian. Kemarahan kaisar adalah pertanda akan datangnya kematian. Situasi politik kita di zaman sekarang jauh lebih baik dari zaman Seneca. Namun, kita tetap perlu mengatur emosi dan amarah kita. Meditasi Seneca mengingatkan bahwa semua manusia itu setara di hadapan kematian. Karena itu, tidak perlu terlalu marah dengan bawahan kita. Kita semua bukanlah manusia yang sempurna.

## Kelompok Pemikiran Ketiga

Kelompok karya yang ketiga membicarakan tentang etika stoik. Salah satu doktrin Stoik adalah keutamaan seseorang terlihat dalam partisipasinya di bidang politik. Tetapi, kita harus ingat kembali latar belakang dunia politik di zaman Seneca. Pertanyaannya adalah, bagaimana seseorang harus mempertahankan keutamaannya dalam dunia politik yang korup? Salah satu sikap yang sering menjadi jalan keluar adalah dengan pensiun (*otium*). Annaeus Serenus, teman Seneca, bercerita tentang perasaannya yang masih ingin aktif dalam dunia politik, tetapi ia merasa muak dengan dunia politik Roma saat itu dan ingin pensiun. Menanggapi temannya itu, Seneca masih mendukung Serenus untuk tetap aktif dalam dunia politik dan tidak pensiun. (MM 172)

Tetapi, untuk mereka yang sudah benar-benar merasa tidak cocok dengan dunia politik di zamannya, Seneca memberi jalan 'mundur perlahan-lahan.' Jalan ini adalah jalan seorang berkeutamaan untuk mengambil jarak dari dunia politik tanpa kehilangan martabatnya. Seneca menjelaskan: 

> "Untuk mereka yang tidak boleh menjadi tentara: jadilah petinggi politik. Untuk mereka yang tidak dapat menjadi petinggi politik: jadilah seorang orator. Untuk mereka yang omongannya dibungkam: tolonglah sesama masyarakat secara privat. Untuk mereka yang tidak diterima dalam rapat Musyawarah (*Forum*): jadilah teman yang baik dan tamu yang sopan di pesta-pesta dan di rumah orang. Untuk mereka yang sudah kehilangan perannya sebagai warga negara: jalankanlah peranmu sebagai manusia. Dengan begitu, kita tidak menutup diri di dalam satu kota saja, tetapi terbuka pada seluruh dunia. Jagat raya ini menjadi tanah air kita, dan kita mendapat keutamaan yang jauh lebih luas." (MM 172)

Jalan keluar lain yang Seneca lihat sering terjadi di masanya adalah bunuh diri. Bunuh diri bagi Seneca merupakan jalan yang berkeutamaan *hanya* dalam konteks untuk membebaskan diri dari otoritas yang tirani. Bunuh diri karena kebosanan hidup, karena menginginkan kematian, atau karena takut kematian bukanlah sesuatu yang berkeutamaan menurut Seneca. Seneca menjelaskan: "Orang yang bijak akan keluar dari kehidupan secara wajar, demi negara atau teman-temannya. Atau jika ia sedang dalam kesakitan yang tidak tertahankan, kehilangan anggota tubuhnya, atau terkena penyakit yang tidak dapat disembuhkan." Dia juga menuliskan: "Mereka yang berani dan bijaksana tidak lari dari kehidupan melainkan keluar dari kehidupan." (MM 174)

Pada zaman Seneca, orang-orang yang dipandang bijak, punya status sosial atau pengaruh politik yang tinggi diperbolehkan untuk bunuh diri dan bukan mati di tangan algojo jika dijatuhi hukuman mati. Seneca sendiri dihukum mati oleh kaisar Nero karena dituduh ikut dalam konspirasi. Tetapi, Seneca memilih bunuh diri sebagai jalan keluar yang bermartabat, dan juga sebagai simbol bahwa dia tetaplah seseorang yang bebas menentukan nasib diri sendiri di hadapan tirani. (MM 173)

## Kesimpulan

Begitulah pemaparan singkat kehidupan dan pemikiran stoik Seneca. Dia adalah seorang filsuf Stoik yang menjunjung tinggi keutamaan dan martabat manusia. Situasi politik zamannya jauh dari ideal dan penuh dengan darah. Persis karena itu, pemikirannya berisi saran-saran yang membawa ketenangan bagi mereka yang ingin tetap berkeutamaan dalam dunia politik yang korup. Dunia politik dari masa ke masa tidak lepas dari imoralitas dan korupsi. Sampai sekarang, walaupun jauh lebih sedikit darah ditumpahkan dalam dunia politik, mereka yang terjun dalam dunia politik harus siap menghadapi dilema moral. Dalam politik seperti itu, Seneca mengajarkan kita untuk mengendalikan emosi kita, memaklumi ketidaksempurnaan kita, dan tetap menjadi manusia yang berkeutamaan.

## Daftar Pustaka

- [MM] Morford, Mark. *The Roman Philosopher: From the Time of Cato the Censor to the Death of Marcus Aureliu*s, London: Routledge, 2002. \[Chapter 6: "Seneca and His Contemporaries," pp. 153--179\]

- [MPE] L.A. Seneca, J.M. Cooper dan J.F. Procope (eds.), *Seneca: Moral and Political Essays*, Cambridge: University Press, 1995.

[^1]:  Tulisan ini disarikan dari: Morford, Mark. "Chapter 6: Seneca and His Contemporaries," dalam *The Roman Philosopher: From the Time of Cato the Cencor to the Death of Marcus Aurelius*, London: Routledge, 2002, pp. 153--179. Acuan kepada sumber ini selanjutnya akan ditulis dengan 'MM', diikuti nomor halaman. E.g.: (MM 154). Semua terjemahan teks asli merupakan terjemahan bebas pengarang. Kata-kata yang penulis sendiri tambahkan akan dikurung oleh tanda '\[' dan '\]'. Dalam penulisan teks ini, penulis menggunakan 'kode referensi' untuk mengacu pada sumber primer maupun sekunder. Kode-kode referensi setiap sumber dapat dilihat di bagian Daftar Pustaka.

[^2]:  Nama yang sama dengan Seneca. Seneca sang pemikir yang dibahas dalam tulisan ini dikenal sebagai "*Seneca the Younger*," sementara ayahnya dikenal sebagai "*Seneca the Elder.*"

[^3]:  "*Lead me, O Father, ruler of the lofty heavens, wherever you wish: readily I will obey. Here am I, eager to follow. If I am unwilling, I shall follow groaning, and suffer myself to do with ill grace what I could have done happily. Fate leads on the willing, and drags the unwilling*."

[^4]:  (\...) *Why be angry with your slave, your master, your ruler, your client? Be patient for a little while: death, you can see, is at hand, which will make you all equal (\...) In the meantime, while we live, while we are among human beings, let us cultivate humanity. Let us not be a source of fear or danger for anyone. Let us despise losses, wrongs, abuse, criticism. Let us be high-minded and put up with short-lived nuisances. While we look behind us, as the proverb goes, and turn our backs, death draws near*."

## Catatan akhir

> Tulisan ini dibuat sebagai Tugas Akhir Kuliah "Stoikisme" di STF Driyarkara, 2020.
